#lec 3 SPOC Discussion

##**提前准备**
（请在周一上课前完成）

 - 完成lec3的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises  　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 仔细观察自己使用的计算机的启动过程和linux/ucore操作系统运行后的情况。搜索“80386　开机　启动”
 - 了解控制流，异常控制流，函数调用,中断，异常(故障)，系统调用（陷阱）,切换，用户态（用户模式），内核态（内核模式）等基本概念。思考一下这些基本概念在linux, ucore, v9-cpu中的os*.c中是如何具体体现的。
 - 思考为什么操作系统需要处理中断，异常，系统调用。这些是必须要有的吗？有哪些好处？有哪些不好的地方？
 - 了解在PC机上有啥中断和异常。搜索“80386　中断　异常”
 - 安装好ucore实验环境，能够编译运行lab8的answer
 - 了解Linux和ucore有哪些系统调用。搜索“linux 系统调用", 搜索lab8中的syscall关键字相关内容。在linux下执行命令: ```man syscalls```
 - 会使用linux中的命令:objdump，nm，file, strace，man, 了解这些命令的用途。
 - 了解如何OS是如何实现中断，异常，或系统调用的。会使用v9-cpu的dis,xc, xem命令（包括启动参数），分析v9-cpu中的os0.c, os2.c，了解与异常，中断，系统调用相关的os设计实现。阅读v9-cpu中的cpu.md文档，了解汇编指令的类型和含义等，了解v9-cpu的细节。
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问。

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
 1. 比较UEFI和BIOS的区别。
 1. 描述PXE的大致启动流程。

## 3.2 系统启动流程
 1. 了解NTLDR的启动流程。
 
```
 1. NTLDR把计算机的微处理器从实模式转换为32位平面内存模式
 2. NTLDR执行适当的小型文件系统驱动程序并加载Boot.ini文件
 3. NTLDR通过Boot.ini文件获得要启动的操作系统
 4. NTLDR进行硬件检测，检测结束后进行配置选择
```
 1. 了解GRUB的启动流程。

```
 1. 装载第二引导装载程序
 2. 显示启动菜单和提供用户交互接口，并根据用户选择或默认配置加载操作系统内核
 3. 根据grub.conf显示启动菜单，提供同用户交互界面
 4. 根据用户选择或默认配置和grub.conf的内核配置加载相应的内核程序，把控制权交给内核程序
```
 1. 比较NTLDR和GRUB的功能有差异。

```
 1.NTLDR只能引导windows系统，只能安装在硬盘
 2.GRUB可以引导任意系统，可以安装在U盘，硬盘，光盘等
 
```
 1. 了解u-boot的功能。

```
* 系统引导支持NFS挂载、RAMDISK(压缩或非压缩)形式的根文件系统；支持NFS挂载、从FLASH中引导压缩或非压缩系统内核；
* 基本辅助功能强大的操作系统接口功能；可灵活设置、传递多个关键参数给操作系统，适合系统在不同开发阶段的调试要求与产品发布，尤以Linux支持最为强劲；支持目标板环境参数多种存储方式，如FLASH、NVRAM、EEPROM；
* CRC32校验可校验FLASH中内核、RAMDISK镜像文件是否完好；
* 设备驱动串口、SDRAM、FLASH、以太网、LCD、NVRAM、EEPROM、键盘、USB、PCMCIA、PCI、RTC等驱动支持；
* 上电自检功能SDRAM、FLASH大小自动检测；SDRAM故障检测；CPU型号；
* 特殊功能XIP内核引导；
  主要用于嵌入式操作系统的装载与引导。
  开放源码，支持多种嵌入式操作系统内核，支持多个处理器系列，具有较高的可靠性和稳定性。
```

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
 1. 什么是中断、异常和系统调用？
 2. 中断、异常和系统调用的处理流程有什么异同？
 2. 举例说明Linux中有哪些中断，哪些异常？
 3. 以ucore lab8的answer为例，uCore的时钟中断处理流程。
 1. Linux的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？  (w2l1)

 ```
  + 采分点：说明了Linux的大致数量（上百个），说明了Linux系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
 1. 以ucore lab8的answer为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？(w2l1)
 
 ```
  + 采分点：说明了ucore的大致数量（二十几个），说明了ucore系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
## 3.4 linux系统调用分析
 1. 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(w2l1)
 
 ```
  objdump : 对二进制程序进行反编译，得到汇编源码。 -S参数命令是尽可能反汇编出源代码。
  nm : 用于显示关于指定 File 中符号的信息，得到符号的地址及类型。
  file : 是检测文件类型的命令。例如可以检测出ex0.exe为32位i386的ELF文件，使用了动态链接和ld-linux的解释器。
  系统调用 :  通过将SYS_write放入eax，STDOUT放入ebx，字符串的位置放入ecx， 字符串的长度放入edx。
  之后通过int 0x80来实现系统调用，通过这几个放入寄存器的参数来实现功能。
 ```

 ```
  + 采分点：说明了objdump，nm，file的大致用途，说明了系统调用的具体含义
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 
 ```
 
 1. 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(w2l1)
 
 ```
  strace : 用于用来跟踪进程执行时的系统调用和所接收的信号。-f参数显示了跟踪由fork调用所产生的子进程。-c参数可以统计每一系统调用的所执行的时间,次数和出错的次数等。
  ex1.md的提示不是很懂
 ```

 ```
  + 采分点：说明了strace的大致用途，说明了系统调用的具体执行过程（包括应用，CPU硬件，操作系统的执行过程）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
## 3.5 ucore系统调用分析
 1. ucore的系统调用中参数传递代码分析。
 1. 以getpid为例，分析ucore的系统调用中返回结果的传递代码。
 1. 以ucore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
 1. 以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。
 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
 1. 请从代码编写和执行过程来说明。
   1. 说明`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能
   
   ```
    系统调用使用的是int和iret
    函数调用使用的是call ret
    int 和 iret 调用的时候会从用户态切换到内核态，在用户堆栈和内核栈之间进行切换。
   ```
 

## v9-cpu相关题目
---

### 提前准备
```
cd YOUR v9-cpu DIR
git pull 
cd YOUR os_course_spoc_exercise DIR
git pull 
```

### v9-cpu系统调用实现
  1. v9-cpu中os4.c的系统调用中参数传递代码分析。
  1. v9-cpu中os4.c的系统调用中返回结果的传递代码分析。
  1. 理解v9-cpu中os4.c的系统调用编写和含义。

